
Banner logo

Mach mit beim Wettbewerb „Wikipedia-Artikel brauchen Fotos“ und gewinne einen Preis.
Ausblenden
Dieser Artikel existiert auch als Audiodatei.
Wikipedia
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Dieser Artikel behandelt die freie Online-Enzyklopädie Wikipedia. Für die deutschsprachige Ausgabe siehe Deutschsprachige Wikipedia, für den gleichnamigen Asteroiden siehe (274301) Wikipedia.
Wikipedia
Eine aus Puzzleteilen zusammengesetzte, oben noch nicht ganz geschlossene, hellgraue Kugel; die Puzzleteile tragen Schriftzeichen in verschiedenen Sprachen
Logo der Wikipedia
www.wikipedia.org (Startseite)
de.wikipedia.org (deutschsprachige Version)
Motto 	Die freie Enzyklopädie
Beschreibung 	Wiki einer freien, kollektiv erstellten Online-Enzyklopädie
Registrierung 	optional
Sprachen 	294 aktive und 10 geschlossene Sprachversionen[1]
Eigentümer 	Wikimedia Foundation
Urheber 	angemeldete und nicht angemeldete Autoren
Erschienen 	15. Januar 2001
Artikel 	Über 49,3 Millionen (Stand: Januar 2019)[2]

davon deutschsprachig: de.wikipedia.org 2.452.974 (aktuell zum Zeitpunkt des Seitenaufrufs im Browser)[3]
